قَالَتْ إحدَى المتدرِّباتِ لديّ: "إنّ ما يُضايقُني أنّ أستاذًا
يقول: إنّ رُجوعَنا لِلُّغةِ العَرَبيَّة
الفُصحى يقتضي أن نُطلِقَ لفظَ
الحاكومِ على (الريموت كنترول). لماذا لا تبقَ
الأشياءُ بأسمائِها كما أُخْتُرِعتْ؟ ما رأيكُم في هذا الرأي؟
أنا عاصِمُ السَيِّدُ مِن عنادل
حَيّاكُمُ اللهُ وبَيّاكُم
إنّ المَنطِقَ السليمَ والبسيط
يُعارِضُ رأيَ المُتدرّبة
فلا يُمكنُ أن يبقَ اسمُ شيءٍ كما هو في كُلِّ اللُغات
بل تختارُ كُلُّ لُغةٍ اسمًا يوافِقُ قواعِدَها وأصواتَها
وقد عَرّفَ لنا العالِمُ اللُّغويُّ "ابنُ جِنّي" في كتابِه (الخصائص) اللغةَ فقال:
"إنّها أصوات، يُعبِّرُ بها كلُّ قومٍ عن أغراضِه".
ولنَضربَ مثلًا بالقِطار
إنّ أولَ مَن اخترعَ السِكّةَ الحديدية
هو المهندسُ الإنجليزيّ
"جورج ستيفنسون"
وعليه، لابُدَّ أن يبقَ اسمُ القِطارِ إنجليزيًا
ولكن، ونحنُ في عصرِ التكنولوجيا
يُمكنُكَ الذهابُ ببساطةٍ إلى موقعِ "Google Translate"..
لتَجيدَ اسمَ هذا المُختَرعِ مختلفًا في لُغاتٍ عِدّة.
هُو في العَربيَّةِ: "قِطار".
وقد ذَكرنا مِن قَبلِ في مرئيةٍ، قِصةَ تسميةَ القِطارِ قطارًا
تَجِدونَ رابطَ هذه المرئيةِ في صُندوقِ الوَصف
ويظهرُ أعلى يمينِ أو يسارِ المرئية.
قد جاءَ خَبرٌ إلى صَحفيٍّ في القَرنِ التاسِعِ عَشَرَ الميلاديّ
بأن سقطَت الآلةُ البُخاريَّةُ التي تَجُرُّ عَرباتِ السِكّةِ الحديدية في النيل.
فاستثقلَ الصَحَفيُّ الخبرَ
وهو ذو التعليمِ الأزهَريّ
وبحثَ في المُعجم
وعادَ إلى لفظٍ قديمٍ، هو القِطار.
والقِطارُ في مُعجَمِ لسانِ العَرَب،
الذي ألّفَهُ "ابنُ مَنظور" المُتوَفّى في القَرنِ الثامنِ الهِجريّ
أن تُقطَرَ الإبلُ بعضُها إلى بعضٍ على نَسَقٍٍ واحد
فغَيَّرَ الصَحَفيُّ الخبرَ وقال:
"سَقطَتْ القاطِرةُ في النيل".
وشاعَ اللفظُ بينَ النَّاس
فأصبحَ القِطارُ مِن يَومِها قطارًا.
وليستْ العَربيَّةُ قاصِرةً عمّا تَقدِرُ عليهِ كلُّ اللُّغاتِ الأخرى
مِن تَسميةِ المُختَرعَاتِ الحديثةِ ومُواكبةِ العَصر..
بَلْ هي أقدرُ على ذلك
إذ هي أقدمُ اللُّغاتِ عُمرًا،
وأكثرُها مِن حيثُ عددُ الكلمات،
وفيها فنونُ الاشتقاقِ والنَّحت.
اِسمَعْ إلى شاعِرِ النيلِ "حافِظ إبْراهيم"
يقولُ لنا في مُقدِّمةِ تَعريبِه للبؤساء:
"تبارَكتْ أسماؤكَ اللَّهُمَّ، أيُدعى البَعيرُ، وهو ذلك المَركَبُ الخَشِن،
بهذه الأسماءِ التي تَضيقُ عنها بطونُ الكُتُب..
وهذه مَراكِبُ البُخارِ والكهرباء..
لا تكادُ تَجِدُ لأسمائِها مُرادِفًا في هذه اللُّغة
فما عسى أن يكونَ حالُنا بجانبِ ذلكَ العَربيّ،
الذي يقولُ في وَصفِ عَيْشِه:
"الأبيضانِ أبردا عِظامي،
الماءُ والفَتُّ بلا إدامي..
وهو فوقَ راحِلَتِه، طالِعٌ على قَتَبٍ يكادُ يُدمي عِجانَه،
تحتَ شمسٍ تكادُ تأكُلُ ظِلَّها في مفازة.
إذا أردتَهُ أن يَصِفَ تلكَ الرحلةَ العجفاء،
فأرهفَ بالقَول، وسردَ من الوَصف ما يبلُغُ حَدَّ الإعجاز..
وأردتَنا على أن نَصِفَ ونحنُ نستطيبُ مِن صُنوفِ الطعام
ما يضيقُ بهِ الخُوان
ونتبوأُ أريكةَ "الأتوموبيل"
تحتَ ذلكَ الظِلِّ الظَليل
في محارِفِ ضِفافِ النيل
على فِراشٍ وَثير..
ومُتكأٍ من حرير
بينَ نَسيمٍ عَليل..
وماءٍ سَلسَبيل..
ذلكَ المَركَبُ الذَلولُ الذي لا تلحقُ به صافِناتُ الخُيول
فوَقفنا أمامَك موقِفَ الحائر،
لا نعرفُ له اسمًا يَدُلُّ على مُسمَّاه،
ولا مُرادِفًا في اللُّغةِ يؤدِّي معناه.
فخُذوا أيُّها القادِرون على الاصطلاحِ بيدِ اللُّغة،
وانظروا كَمْ أدخلَ فيها أباؤكم مِن كَلِمةٍ فارسيَّة..
وهذا كِتابُ اللهِ بينَ أيديكم..
يأذنُ لَكُم بما ندعوكم إليه.
وهذا بابُ الاشتقاقِ وبابُ النَّحت
لا يزالان -بحمدِ اللهِ- مفتوحَين،
لم يُصِبْهُما ما أصابَ الاجتهاد..
فادخلوهُما آمنين".
ولكن، أعودُ فأقول:
إن موافقةَ اللفظِ لقواعِدِ اللُّغةِ العربيَّة،
لا يكفي وحدهُ لاختيارِ اسمٍ لمُختَرَعٍ حديثٍ، أو ابتكارِ اسمٍ جديد..
ولكن، لابُدّ أن ينالَ الاسمُ الجديدُ شيوعًا بينَ الناس
اختارَ مَجْمَعُ اللُّغةِ العربيَّةِ في القاهرة
لفظَ "شطيرة" للتعبيرِ عن "الساندوتش"..
بينما أرادَ آخرون أن يُطْلِقوا عليهِ اسمَ "بُلْغَة"
إذ يتبلَّغُ بهِ الإنسانُ حاجَتَهُ
وقد لاقَ الاسمُ الأوَّلُ نصيبًا مِن الشيوعِ بين الناس
ولمْ ينتَشِرْ اللفظُ الثاني كمَعنى للـ"ساندوتش"، لأسبابًا واضِحة..
يقولُ لنا الشاعرُ "صَفيُّ الدينِ الحِلِّيّ":
"إنما الحيزبونُ والدَردَبيسُ والطَّخى والنُّقاحُ والعطْلَبيسُ..
لُغةٌ تنفُرُ المسامِعُ منها حينَ تُروى..
وتشمَئِزُّ النُّفوسُ..
وقَبيحٌ أن يُذْكَرَ النافرُ الوَحشيُّ منها
ويُترَكُ المأنوسُ..
إنما هذه القلوبُ حديدٌ، ولذيذُ الألفاظِ مِغناطيسٌ.
القَضيَّة،
أنَّ حاسةَ الذَوقِ اللُّغويّ،
صارت مُشَوَّهةً عندَ الناس.
في زمنٍ غَيرِ بَعيد،
كان الناسُ يَسمَعونَ اللُّغةَ العربيَّةَ الفَصيحةَ الجميلةَ البَسيطة
في حياتِهِمُ اليَومية..
في خُطبةِ الجُمُعة..
في حَيثياتِ حُكمٍ يتلوها قاضٍ بَليغ..
ويَصدِحُ بالفَصيحةِ عبدُ الوَهَّاب، وأمُّ كُلثوم، وعبدُ الحَليم..
ويَشدو بها فنانٌ بارعُ اللُّغةِ في مَسرحيَّةٍ أو مًسلسل..
أو يتحدَّثُ بها مُذيعٌ مُتقِن،
وقد كان العَملُ مُذيعًا حينَ ذاك، يقتضي إجادةَ العّربيَّة..
وقد انقلّبتْ الآيةُ اليَوم.
فإنَّ هذه الأدوات، أدواتِ الفّنِّ والإعلام،
أصبَحتْ تَسخَرُ مِمَنْ يتحدَّثُ العربيَّة
أو مِمَنْ يُعلِّموها.
هكذا وضعَ لنا "بَهظْ بيه" القاعِدةَ الخالِدةَ في فيلم ( الكيف )
قد كان يبيعُ الشايَ مغشوشًا بنُشارةِ الخَشب
فأحبَّ النَّاسُ هذا الشاي..
ورّبِحَ الرَّجُل..
ولكن، غَلى الخَشب..
وصارَ يبيعُ الشايَ صافيًا بلا نُشارة
فـخَسِرَ أموالَه..
وكَرِهَ الناسُ ذلكَ الشايَ السَليم.
لِقَدْ أفسَدَ أذواقَ الناس.
فـصارَ الحُلوُ مُرًا،
والقبيحُ جَميلًا،
ونُشارةُ الخَشبِ شايًا.
يقولُ لنا المنفلوطيُّ في كِتابِهِ النَّظرات:
كانَ لِعَربِ الجاهليَّةِ الأولى،
مؤتمرٌ لُغَويٌّ يعقِدونَهُ كُلَّ عامٍ بالحِجاز، بينَ نخلةَ والطَّائِف..
يجتَمِعُ فيه شُعراؤهم وخُطباؤهم،
يتناشَدونَ ويتساجلونَ ويتحاورون..
ويَعرِضونَ أنفُسَهم على قُضاةٍ مِن نوابغِهِم،
يُوازنونَ بينَهُم..
ويحكمونَ لِمُبَرِّزِهِم على مُقَضِّرِهِم..
حُكمًا لا يُرَدُّ ولا يُعارَض.
ولِقَدْ شَعَروا بضرورةِ عَقدِ هذا المؤتمر،
عِندما أحسُّوا بتَفَرُّقِ لُغَتِهم بينَ اليَمنِ، والشَّام،
ونَجدٍ، وتِهامة..
لِصُعوبةِ التواصُلِ في تِلكَ البِقاع
وبُعدِ ما بينَ قاصيها ودانيها.
فكانَ مَطْمَحُ أنظارِهِم في ذلكَ المُجتمع..
توحيدَ لُغاتِهم، وجمعَ شَتاتِها،
والرُجوعَ بها جميعًا إلى لُغةِ قُرَيش، التي هي أفصحٌ اللُّغات..
وأقربُها مأخذًا..
وأسهلُها مساغًا..
وأحسنُها بيانًا.
أيقدِرُ هؤلاءُ العَجَزةُ الضُعفاءُ -في جاهليَّتِهم- على ما نَعجزُ عنهُ نحن؟
ونحنُ إلى مؤتَمرِهِم أحوجُ منهم إليه..
لأنَّ تَفرُّقَ اللُّغاتِ في عَصرِهِم، لا يمكنُ أن يبلُغَ مبلَغَ تَفرُّقِها في عَصرِنا..
بينَ لُغاتِ العامَّةِ المتباينة..
ولُغةِ العُلماء.. ولُغةِ الدواوين.. ولُغةِ القصَّاصين..
ولُغةَ الصِحافيين.
ما أحوَجَنا يا أحِبَّة أن نُصلِحَ ذَوقَنا اللُّغَويّ..
بأن نسمَعَ اللُّغةَ العربيَّةَ في حياتِنا اليَوميَّة.
فـعاوِنونا بتسجيلِ إعجابِكُم بالمرئيَّة..
ومُشارَكتِها مع الأحِبَّة..
ولا تنسَوْا الإشتراكَ في القناة..
والضغطَ على زِرِّ الجَرس، ليَصِلَكُم كُلُّ جَديد..
وتابِعوا "عنادِلَ" كذلكَ على "Soundcloud"
و"Instagram"
عبرَ الروابِطِ الموجودةِ  في صُندوقِ وَصفِ المَرئيَّة
إلى لِقائِنا القادِمِ بإذنِ الله..
دُمتم مُبْدِعين.
ودُمتُنَّ مُبْدِعات.